---
layout: post
title: "为什么成功者不知道自己为什么成功，关于我糟糕的阶段，关于认知与成功"
date: 2026-03-08
categories: ["社会"]
tags: ["认知科学", "思维模型", "哲学", "心理学"]
---

如果让我描述成功者行为，他们基本上就是在一直找到最正确的事情，然后一直专注在做这个正确的事情。他们所有的时间都花在解决问题本身上。
  但是假如你认为自己不会成功，你想要改变自己，让自己成功，那么你就会开始怀疑身边的一切。
  你怀疑是否能够让你成功？你怀疑怀疑本身，至于每一句话。所以每一个底层认知，这让你根本没有办法专心去做某一件事情。因为在你做选择的时候你就开始思考选择这个行为本身是什么。
  所有的认知全部都是虚假的，都是和事实毫无关系的。所有认知建立在某种抽象的封装之上，使用的美。每一句话，每一个思维模式，每一个行为习惯都是这种高级封装。完全不知道没有任何一个人知道这种行为具体会导致什么样的后果。没有一个人知道自己的红色，和别人脑子里面的红色有什么区别。
  假如你是一个算力无限的计算机，你可以看到如果你能有办法把你的每一个认知都与时俱进。把你的每一个高级封装的底层都和这个世界所绑定，要求你能够尽可能的更加描述这个世界。你将会变得非常强大。你将会比任何人都可以更容易在相同算力下达到任何目标。因为你将会规划出一条更正确的路径。
  人类的高级认知的算力几乎为零。成功者们几乎都是在如果有用那就去做这样的信条下完成各种各样的任务。他们完全不可能有任何的时间去思考为什么这件事是有用的，以及假如我做的事情是没有用的，我该如何去做有用的事情。
  没有任何一个成功者知道自己做的事情为什么能让自己成功。没有任何一个成功者可以在不同境遇下达到成功。他们只能遵循勇气，智慧，保持充分的激情，善良，保持所有美德。他们完全无法理解，也不可能理解，为什么这样的美德是奏效的。他们能够有办法去除各种生活中的噪音，他是一个失败者，他就完全不可能有任何办法去除自己生活中的噪音，因为他不知道当时自己的方法为什么会奏效。他们能够选择更好的路径，但是他们不知道为什么要选择更好的路径以及什么是选择更好的路径。当你是一个失败者的时候，你根本不知道什么是更好的，因为成功者在不断的尝试和行动，他们尝试出来了，并且有办法在他们的生活他们的境遇中找到那个更好的选择。但是对于失败者来说，这些标准完全不存在。你都不知道什么是成功，什么事情更接近于成功，怎么可能通过你的意志来做更成功的事情。
  我都无数本心理学书籍，你需要成为一个无情的计算机，整日思考，超越历史上任何一个思想家，哲学家，你才能够把你的每一个决定弄明白，弄明白什么是决定，什么是选择？什么是怀疑？
  而当你整日都在徘徊于这些抉择，思考到底什么才是更优的选择，你就是失败者。所有可怜的算力放在如何解决问题上。我们管这种人叫小丑。
  成功的人有机会就通过尝试，通过实践来用世界这个模拟器直接告诉自己什么事情是有用的，什么事情是无用的。甚至说，不管这个人是在贫民窟里面出生，还是在白宫里面出生，他们都是在成功的出生里面出生。因为他们多的经历。构成了一个筛选方式，能够恰好让他们弄清楚什么是有效的，什么是无效的，并且坚持这么做下去，不断的优化自己。
  这已经是聪明的能够自己保持不断前进，只要他自己不死亡，他就可以变得更优秀的那些成功的人。他们已经是非常聪明的人，他们能够在一开始知道自己想要什么，并且想办法去尝试获得自己想要的东西。
  而最愚蠢的成功者，甚至都不想要成功本身。甚至他一开始就没有计划去获得自己最重要获得的那些东西。在做好每一件事情的每一件事情上做的卓越之后，就获得了他们想要的东西。
  你可以看到后者的特殊性，环境因素远远大于前者。只需要足够的机会和合适的时间，让他在无数次尝试中抓住那一次看到什么是更好的机会，得到更好的反馈，他就可以抓住这次机会，并且习得这种技能。后者甚至都不知道自己想要什么，他们需要环境一路推着他们走，并且帮助他们获得最后自己想要的。
  比如说他拥有非常高效的学习方式。假如说他学习方式很高效，他当然可以总结出来1万个理由，因为身体素质好，因为各种各样的原因，但是更大的可能是他根本连这些都不知道。因为他们在做的过程中他们只是尝试，如果想让他们学习效率最高，他们通过尝试试错，从而找到最适合自己的学习方式。但更困难的是思维方式的部分。假如说你是一个学习效率非常低下的人，你甚至都不知道到底为什么你的学习效率会低下。没有任何一个成功者可以告诉你，你到底应该改哪些部分。比如说像我之前的认知主体和自我主体的问题，以认知为主体进行思考和构建一切的关系，不断的寻找最优解和正确性，实则算力根本不够处理明确的目标以及各种各样的因素推导，然后再加上主体性的缺失，就导致完全在执行一个莫名其妙迷茫的过程，从而导致注意力不集中的呢，而即使我这样的描述也没法解决和我相同境遇的人的困境，因为这段话对他们来说的意思很可能和我理解的意思完全不同。
  而如果你的环境没有让你成功，没有让你想要成功，如果你想要成功，你就必须弄清人们为什么成功。你必须成为小丑。
  所以成功的人有能力，假如你没有能力，你也没有增长能力的能力，那么你只有弄清楚能力是什么才能让他无中生有。
