---
layout: post
title: "未命名笔记"
date: 2026-03-08
categories: ["社会"]
tags: ["认知科学", "思维模型", "哲学"]
---

- 人类认知的问题
	- 无法认识时间过程，复利，指数过程。
	- 无法认识事物内部逻辑。
	- 无法对复杂事物进行定性。
	- 边界模糊。
	- 源于自我，每个人不一样。
- 更好的认知是演化认知
	- 演化而不是因果，事件而不是事物，结构而不是逻辑
- 认知，行动与能力
	- 人类没有认知的能力
		- 认知事物意味着能够无限制的推导。意味着遇到冲突的逻辑结构能马上认识到。
	- 能力和认知的区别。
		- 能力 = 输入—输出的黑箱映射(对象，无内部逻辑)
		- 认知 = 逻辑推导的整体建模(可推演，有内部逻辑)
	- 成功只和能力有关
- 人类只能获得理解的能力，拥有对事物的认知能力。
	- 这意味着不断使用工作记忆，建立立正确的组块。
	- 这意味着不断尝试让自己的词汇表接近事实。
	- 这意味着对于事情的发生产生能达到目标的反应。
- 语言
	- 语言是联想定性认知的符号。
	- 认知的记录和沟通依赖于语言。
	- 语言的特点
		- 抽象
		- 边界不明
		- 无内部逻辑
		- 无时间复利
		- 特异性
		- 源于自我性
	- 语言是个人认知定性的记录，不仅每个人不一样，还有人类认知的所有缺点。
- 演化思维。
	- 演化思维是基于演化，结构，趋向的底层认知方式，可以对冲人类认知缺陷。
	- 基础思维
		- 演化而不是因果。
		- 趋向而不是性质。
			- 场内事件的表现被人类定性。
			- 性质不是东西的。性质是世界的。
			- 趋向和场类似，覆盖整个宇宙，成为标准。
			- 不是性质导致结果。而是结果表现被定性为性质。
		- 对象而不是语言。
		- 结构而不是规则。
- 禁止语言思考。
- 禁止”应该
- 源于自我的认知体系。
	- 需要注意的问题
		- 智识上的无畏。(存在害怕认知的问题)
			- 不存在难理解的知识，只有知识的符合人类认知模式的程度，和正确认知方式的程度。
			- 最正确的认识方式依然不能让你非常聪明，但是至少能超过所有人类。
			- 比如比起害怕未知，你可以先理解未知是啥，不知道的话就去理解为啥不能理解未知。
		- 自我，行动，思考(存在脱离本体的问题)
			- 一切尽在此刻，一切尽在自我。行动和思考通过自己为了目标需要做什么来理解系统，理解体系。这是人类确定未知的未知的方式。(言胜于行的本质)
			- 不确定性领域的竞争意味着个人适应性的竞争。不确定度和回报是是否参与的标准。
			- 相反，如果你参与确定性高的竞争，竞争的要素趋向于非个人要素。你也不太需要自我，行动。
			- 自我行动和此刻是适应能力，认知能力的引线，没有自我和此刻作为基准，认知就会找不到逻辑，无法认识现实。说到底人类没有认知功能，只能通过个人能力来反映世界。
		- 文化和语言(存在难以反映现实的问题)
			- 文化会让你做出你不想做的事情，然后你又会怀疑这是你的真实想法。文化会在你没有通过行动和思考，基于此刻的自我，形成正确事实反映的时候控制你的身体。
			- 语言会限制你的认识。
				- 一方面在描述性质的过程中混淆抽象的边界。让认识变得模糊，无效。
				- 另一方面在传达信息的过程中扭曲事实，让人把人造幻想当成事实。
				- 内语限制自己的行动和思考。
- 分辨言论
	- 语言一定会导致幻觉。一定会导致现实扭曲。一定会描述不清楚。但是如果必须要用的话，要注意以下几点
		- 辨别人们在说什么。弄清楚说了那些已知的未知，已知的已知。
