---
layout: post
title: "词汇表"
date: 2026-03-08
categories: ["社会"]
tags: ["认知科学", "思维模型", "哲学", "创业", "投资", "教育"]
---

- 词汇表
	- 你没法让自己不相信，欺骗自己十分困难。
	- 无数根植于底层的想法交织起来。构成了人们行动的基础。
	- 这文化让人远离事实
	- 你需要构建属于自己的事实
- 财富
	- 财富的目的是交换。
	- 不能交换的不是财富。价格为零。
- 法律
	- 法律的目的是保证一切都可以违法。为执行提供合理性。
- 认知
	- 认知的目的是塑造能力。
	- 人类没有逻辑认知。
- 能力
	- 能力是人类个体在环境中达到目的的性质。
	- 能力＞源于自我的认知体系。他们在说同一件事情。认知是另外一件不怎么相干的事。
	- 重要的内部能力
		- 弄清楚事情的目的和过程
		- 自我组织能力
		- 处理人相关问题的能力
			- 这是一系列功能模块。
				- 你得有对应的硬件，比如共情结构，嘴巴，眼睛等等。
				- 你得有对应的软件，在各种目标和环境下都有达到目标，操控他人的逻辑方式。
		- 工程能力
		- 学习能力
		- 对某事的认知能力
		- 看到节奏和机会的能力
			- 大家对这一点的误解尤其深重。就好像真的是辨识某个随机的东西一样。实际上这就像是练习书法一样，是一个不断精进的技能。
	- 外部能力(杠杆)
		- 人脉
		- 资本
		- 权力
		- 技术
		- 信息
	- 特点
		- 关于能力最恶心的一件事情是。你没法通过想一件别的事情而获得对于这件事情的能力。但是计划获得能力这件事本身就是一件别的事儿。一旦你短时间想着你要获得能力，你就获得不了能力了。你只能有一种长期的感觉，在不培养能力的时候培养自己获得能力的决心。
- 大学
	- 大学
		- 大学的目的是认识人，进入圈子，团体，平台
	- 绩点
		- 绩点的目的是好大学
	- 科研
		- 科研的目的是好大学
		- 科研的目的是认识人
	- 比赛
		- 比赛的目的是会技能
		- 比赛的目的是认识人
	- 实习，就业，创业
		- 目的是获得资源
		- 主线和唯一与自己有关的
- 要不要
	- 意思是不要
- 能力和成功
	- 成功等于内部能力加外部能力。
		- 内部能力的重点是
			- 认知能力
			- 自驱力(自我组织能力)
		- 外部能力是个人的社会牵连结构。
			- 技术
			- 资本
			- 人脉(权力)
	- 失败成功之所以难以预测，是因为人们总是将虚无缥缈的认知当成能力。
- 行动和思考
	- 行动和思考是同一件事情。人类尝试与世界交互，获得对于世界的理解能力。
		- 实践更加细节。可以获得真实的完全反馈。
		- 思考更抽象，可以覆盖更多范围。
		- 行动是一种思考，用来想明白当下的事儿。
		- 思考是一种行动，是需要做的待办事项之一。
		- 没办法开始行动是没有想清楚的标志。
		- 想不清楚是没有全力尝试的标志。
- 关于教条
	- 教条的目的是规训人类个体。教条的目的是掩盖认知封装下的事实。
	- 教条的行成原因之一是因果。
		- 事实是唯一无害的。
		- 因果是偏见的代名词。
		- 事件的逻辑结构和演化过程，是更接近事实的认知方式，也更困难。
	- 教条在无形中发生
		- 教条发生在认知能力中
		- 教条发生在行为中
	- 教条的对立是自我组织能力加上思考和行动。
	- 教条让人变蠢。
		- 教条会让人高效。当你不再焦虑，怀疑，你会笃定且高效。
		- 教条让人远离事实。让你对世界的理解与事实相违背。
		- 形象:坚定，强大，慷慨，富有的邪教徒。
- 心理问题
	- 心理问题的目的是大脑的高效运转。
- 自我组织能力
	- 自我组织能力的目的是人类个体系统的高效运转。
	- 自我组织能力的重要组成
		- 构建自我的认知根基和行为驱动。
		- 心理问题的解决
		- 认知，行动，能力的协调。
			- 对齐行动和不怀疑(认知)
- 目标和过程
	- 目标和过程的对象是对于自我和事件的理解能力。
	- 理解目标意味着能不断的抽象描述你想要的结果。
	- 理解过程意味着你能理解你在做什么。
- 自律
	- 自律的意思是主动做除了目标回路别的脑区不开心的事情。
	- 人类系统的模式被压力塑造。
	- 能被迫自律是一件极好的事情。你不能主动让自己遭受痛苦，这件事情不会发生。这是人类的缺陷。
	- 自律是一种能力。只是众多能力的一种，而不是其他能力的先决条件。
- 理解能力
	- 理解能力的目的是正确的反应世界。
	- 理解能力由行动和思考构建的组块搭建。
	- 理解能力的重要部分
		- 清楚的理解正在做的事情的目的和过程。
- 自我
	- 自我是不怀疑自己的大脑结构，是没法倒插的出发点
	- 自我是驱动(表现1)
		- 不质疑出发点(比如你可以质疑自己想的是错的。但是你不能质疑你正在进行的行为本身。你不能质疑能动性。)
		- 认识到自我的边界。你对于自我的感受越强，对于事情的控制能力就越强。
	- 自我是认知的根基(表现2)
		- 任何认知在附上价值标准之后才有驱动力。(人们默认这么干)
	- 自我是人类的缺陷
		- 边界不确定
		- 内容物有错却没法改
		- 价值标准对象模糊
		- 价值标准和事实无关
			- 价值标准依赖于原始的人类系统。客观上对你好的东西，你不一定认同和喜欢。因为很多东西的好处是间接的。对自己好和想要并不一定是对齐的。
- 应该做和我想做
	- 区别的来源是自我这个人类缺陷。
		- 自我的存在说明人类只能选择短视。选择客观的后果是无法使用身体。
	- 应该做永远是一个应该选择的正确答案。选择了之后，除非有外部压力，你自身的系统是做不到这一点的。
	- 应该做的逻辑系统在外部。我想做的逻辑在内部
	- 应该做源于客观认知，我想做源于基于自我的认知(价值标签)。
- 心流
	- 心流的目的是大脑的高效运转模式。
	- 心流的基础
		- 不怀疑的目标(本质)
			- 心流的本质是认知完全不怀疑行为的结果和过程
		- 明确的短时目标和快速反馈(专注)
		- 能力结构基础
		- 压力
- 最值得做的事情
	- 目标是认知体系内的直线世界线描述。
	- 判断工具
		- 怀疑
		- 对于你最后想要达成的事业，什么是最有效的？什么是必须做的？
- 快乐幸福
	- 是被自然设定的激励函数。是感受的高位。
	- 表现为个体在与世界真实互动中，积累生存优势时所体验到反馈。
	- 性质
		- 原始性
			- 可以被禅修之类的技术欺骗。
			- 存在身体，认知，社会的对齐问题。
				- 认知不怀疑的价值体系，身体机能，以及社会中真实的生存优势的对齐。
- 休闲
	- 愉快的外在刺激
- 机会
	- 机会的本质是在个人目标方向下发现了根本的真理，然后执行并走出直线的过程。
- 考核应试标准
	- 本质是别人搭起来的社会结构框架。
	- 你的态度
		- 做最有价值的事情。不要目的满足任何标准。
		- 选择你的标准。
			- 确保标准的考核方式和你的目标高度一致。否则就不要进入这个标准。否则标准就没有利用价值。
		- 标准的复杂性。过程结构。
			- 标准的帮助不仅仅是内容指导，还有所连带的所有社会结构，以及给你的影响。(这里以中国高考教育标准为例)
			- 内容。学习内容。
			- 社会结构。比如学历，比如人才聚集大学。比如资源聚集度，比如政策 
			- 个人影响。比如时间管理。比如对于标准的认识。比如对于机会的把握。
		- 比如如果你觉得学习有价值，就不要为了应试的标准而做任何一点事情。这是世界线的真理。我们一生在做的事情，就是不断找到最有价值的事情，然后去完成，这句话的意思就是走出直线，达到目标。
			- 你只做最有价值的。包括选择利用什么体系。包括不被体系影响。
			- 迎合标准就是在浪费人生。
- 源于自我的认知体系。
	- 是人类对于任何事情，打上是否有价值的标签的过程 。
	- 这个过程基于自我的趋向。附带一个个人的人生目标。
	- 人类没有认知能力，没有办法认识任何由趋向组成的逻辑结构。这个自我的趋向，是人类唯一能够理解的趋向。
	- 这个过程产生了价值观。
	- 不基于自我的认知体系，没有认知功能。人类对于其他事物的认知。
- 目标
	- 目标是神经集群的整体表现趋向。
	- 目标的分类
		- 源于自我的认知体系所构建的方向。
			- 是对于自己最优趋向下，对应的外部世界的预期。
				- 这种目标往往是一种对于外部世界反馈的预期。比如各种各样的社会资源，人脉关系等等。
				- 实际上这是基于个人本征趋向的。现代社会改造了个人的本征趋向。也正是个人趋向在不同环境下的适应和改变。所对应的预期结果也有不同的改变。
			- 表征是最值得做的事情，不怀疑的事情。
		- 人类身体的方向。
			- 是一种身体状态。人类的身体被设定为趋于一种状态。这个状态大部分分量是常数，一小部分是变量。变量是可塑性相关的。
			- 常数
				- 人类的几乎所有性质。
				- 典型的整体表现
					- 享受
						- 平静
						- 强大
						- 心流
			- 变量
				- 源于自我的认知所构建的目标方向
		- 实时方向
	- 目标的问题
		- 认知系统的拼接。
			- 假如你的认知系统并不是完全基于自我的，而是有教条的成分，就会导致目标分立。
		- 认知系统的摆动。
			- 打上认知标签的时候的实时方向摆动太大。导致本来不同的认知标签就处于不同的方向。
- 狭义欲望
	- 狭义的定义是人类的自然遗留趋向与现代人类身体方向相冲突的部分。广义欲望足够强的人，才能够吃掉狭义的欲望。
	- 欲望和自我就是驱动。
		- 这意味着一个个体表现出来的能力，其实只和真实的欲望和真实的自我有关。
		- 问题在于文化掩盖了人们真实的欲望和自我。你甚至都不知道自己现在想要什么。你也没法知道。
	- 例子
		- 在无限食物前的食欲。
		- 在社会文明下的懦弱。
			- 原始社会试错等于死。
		- 在社会模式下的焦虑，懒惰。
			- 用累不累来作为判断标准是蠢的。更有趣的事情会更累，但也更可能发生。
- 本质
	- 本质的本质是我们真正所指的趋向。
	- 人类的语言系统过于抽象，描述自己所正在说的到底是什么东西。本质的思考之所以有效，就是因为，他通过极限的方式，来多角度的描述这个趋向。
- 有效思考
	- 有效思考的本质是在所需方向的计算。
	- 目标导向。
		- 目标就是一个事情的性质。就如同蓝色黑色。但是我们很难用语言描述目标趋向。更能达成目标的结构，这种形式就是最好的描述。
		- 有了明确的目标，才有最值得做的事情。好的想法。
- 学习
	- 学习的本质是神经训练得出对应能力组块的过程。
	- 学习的偏误
		- 线性学习
		- 先想好再学习
- 功利
	-功利不是目的，而是工具。
- 让事情发生
	- 让事情发生不是思维，而是一种神经结构。
	- 特点在于思考和行为的一体化。探索欲驱动。建模思维。
- 百姓
	- 百姓的本质是一类基于语言形成认识体系的人类。
	- 百姓的特点是认知对象和事实无关。
	- 形成百姓的原因
		- 人类的特点
		- 语言的抽象性
		- 思维模式
			- 农民
			- 无需探索
		- 文化
			- 因果
			- 权力
	- 脱离百姓的方法
		- 弄清楚语言的对象
		- 演化结构性思维
- 竞争
	- 竞争的本质是一种集体氛围，有助于驱动个人身体。
	- 标准
		- 标准就是激励函数。
		- 如果是在这个社会下谁能获得更多社会资源，这是一个我可以参与的，与我人生方向一致的竞争。
- 噪声
	- 噪声是多方面的
		- 刺激本能的信息。
			- 垃圾享受
		- 由本能构建的垃圾逻辑。
			- 找理由
- 趋向
	- 趋向是合理性的逻辑结构。是性质。是演化方向。
	- 特点
		- 人类没法理解趋向。
- 兴趣
	- 兴趣是一个身体的api接口。输入正确的信息，就能让身体高效的朝着某个方向运行。
	- 最优模式
		- 对于于任何认知中找到的最值得做的事情，都能有办法找到兴趣。
- 精神熵
	- 方向的不确定性造成精神熵。是一种人类状态的描述。
	- 特点
		- 欲望。精神熵的减小是一个上瘾的事情。这也是舒适圈的来源。
		- 高效。
	- 短期
		- 短期的精神熵在完成任务内部体现
		- 需要解决的问题的确定性。每一个步骤的明确性，必要性，可能性，不被怀疑的步骤本身。
		- 依赖于解决问题的逻辑思维。经验。通用逻辑
	- 长期
		- 行为本身的定性。
		- 依赖于源于自我的认知体系。
- 噪音和信号
	- 信号是符合人类认知方式的模式。噪音是不符合的。
	- 信号的特点
		- 是能对应具身行为的，基于自我的对于对象的认识。
		- 是解决方案。
		- 是目标明确的，能够做出有效性评级的。
		- 是包含源于自我的认知体系的
		- 本质是可行性集合的角度
		- 包含了现实状况
		- 信号是关于如何解决问题的认知
	- 噪音的特点
		- 是模糊的想法
		- 是不可实践的
		- 是焦虑的
		- 是目标不明确的
		- 是和现状无关的
		- 是妄图直接理解现实的
	- 案例
		- 未知的未知。
			- 面临任何未知，身体上的不熟悉是一层，认知上的未知是第二层，未知的未知是第三层。
			- 看到恐惧之物的照片，主席的光辉形象，梦中情人。都是噪音。
			- 经历处理他们的问题，形成源自我的认知体系，才是信号。处理方法本身就是认知的方式。对象的认知是噪音的。
- 底线
	- 底线是容易被人忘记的在诸多情况下对最终目标有益的行为。
	- 我的底线
		- 不要为了任何的短期目标放弃源于自我的认知体系。
- 考试
	- 本质是智力游戏，在规定时间内不求甚解，达到目标的工程学习。
	- 目的
		- 考试的目的绝不是行程内部能力。而是达到外部目的。因为外部激励足够多才让这个没有长久作用的事情显得值得。
	- 好处
		- 锻炼工程能力
	- 坏处
		- 对真相和无限求知麻木。
		- 过拟合导致学会了考试逻辑。
- 相信自己。应该。文化。
	- 本质上是一个事实表述。现在人的大脑里面这个词汇存在着诸多谬误。
	- 谬误之一
		- 人们觉得人们可以不相信自己。
		- 实际上这是一个事实表述。你做的所有决定，只能由自己做决定。做出的所有行为只能由自己做。这是一个基本的逻辑表述。
		- 所以自己的想法一定是对的，也只能是对的。因为这是唯一发生的事实。只是你的决定，可能导致了一个糟糕的后果。从来没任何一种可能性是你可能采纳任何人的意见。
		- 所以任何的跟着别人走，不应该做出这样的选择，你应该什么什么。这些话和动物的叫声没有区别。他们没有描述任何事实。
	- 谬误之二
		- 相信自己是驱动的一部分。一个正常的人类身体和人类大脑就以这样的事实为基础运行。
		- 就是应该这个词以及人们可以不相信自己的这个概念，所有相关的信息在这个世界上永远都是不存在的。他没有描述任何事实。
		- 文化导致了人们出现了脑子问题。所有相关的效率问题，相关的行为问题都是文化所导致的结果。
		- 一旦你的脑子有任何的”不应该”，或者是”我做不到”，这实际上是一种模因污染。这意味着你在希望某个主体能够接管你的身体。
- 心理问题的根源。
	- 任何和事实无关的意识部分都是心理问题。只要使用语言就会立马累计心理问题。
- 成功和失败
	- 成功和失败第一种定义标志阶段性事件的发生。和最终目标趋向向的高位没有关系。
	- 谬误
		- 成功和失败是在目前的人类文化中被扭曲的最严重之一。
		- 成功和失败的第二种定义是达到最终目标趋向高位的事件，足够达到那个被自己认为是目标时间的阈值。在目前人类文化中，第一种和第二种被混起来了。
		- 没有死亡就不是失败。成功是一个区域。
	- 失败比平庸更好
- 关于风险。
	- 风险的本质
		- 是一种知识，如果你不冒完整的风险，就没法获得完整的知识。有的地方，完整的风险是无限的，比如股市投一个股票，就算你冒险一万次，你也很难提升成功的几率。
- 想做的事情
	- 想做的事情是你正确认识到事情，并控制身体，你的身体将会趋向于发生的事情。
	- 文化的控制
		- 人类没有办法做自己不想要的事情。那为什么会有人在做自己不想要的事儿呢？因为他们不是人类。
		- 文化把他们变成了傀儡。想象一下你每天在焦虑什么，一个高中生每天都在焦虑什么，在期望什么？在希望什么？他的希望，他的想象，他的娱乐有多少是真实的，有多少真实的反映了这个世界？答案是几乎为零。这个平均水平非常低，极度的低。
		- 而这种时候他们的身体依然在发生反应，只不过驱动行为的是来自于那个虚拟的操作系统。比如说之后能找到工作，大学的美好，或者干脆就是氛围感，竞争。
		- 真正控制他们的源头是文化。
		- 你可以这么想，这种时候所谓自我，所谓意识都变成了一个转接的桥梁，就像是你在控制机械臂的时候，中间的驱动板在做的事情一样。你输入的程序给他一些刺激，激发起驱动板的一些程序，他输出对应的动作。
		- 而所有虚假的认知，所有非现实的认知，所有不是源于自我的认知系统的部分，都只是这个桥梁的一部分。
		- 这个时候那些人的身体已经不受自己的意志所控制了，那些意志所做的是在一个虚拟的世界里面进行先天构建程序的刺激，追星，娱乐，压抑，焦虑，痛苦，希望，梦想。全部都是这个虚拟系统的一部分。而文化则通过各种各样的方式，来影响这个虚拟的系统，比如说言论控制，思想限制，精神传播，法律，惩罚，构建系统，媒体，新闻。这些刺激让个人，让这些飘忽的意志，在自己的非现实的世界观中非现实的认知系统中执行他们的程序，输出他们的动作。
		- 这就是傀儡的事实。他们不是人类。
		- 区别的关键在于源于自我的认知系统。
		- 对于每个人来说，只存在唯一的现实。这句话的意思就是字面上的意思。只存在唯一的现实。任何的教育，任何的经验都只能作为信息被输入这个系统。他们只能作为训练参数的数据。不能作为参数本身。而每个人的模型都是一个黑盒。每个人的模型必然都是不一样的。你可以使用完全相同的训练方式和训练数据，训练出来相同的模型，让他们输出一样。但是内部发生了什么，他们的感受，他们的世界观是完全不一样的。
		- 但是对于傀儡这些被文化所控制的人类来说，他们的输入就是参数。他们没有直接把输入的数据变成参数，而是通过上面所说的那个虚拟系统，间接的通过一个函数来修改参数。输入一个文化刺激，然后通过这个虚拟认知中的意识转化，变成一个行为。
		- 真正的人类是什么样的。
		- 真正的人类通过上面所说的方式，通过实践和思考去构建源于自我的认知体系。每一个认知都和自己的身体相关，每一个认识都是源于自我的认识。弄清楚事情并做出决定。
		- 真正人类的这个人为自我的认知体系是完整的，是一个整体，其中是有逻辑的。而傀儡的世界观则是零散的，是相互冲突的。
		- 源于自我的认知体系被自我这个中心所牵连，通过个人的欲望和情感相互影响，作为基准。这个逻辑结构是世界帮你弄出来的，是你的身体弄出来的。
		- 而这个零散的世界观，傀儡的世界观则没有什么逻辑可言。而且人也想不出来因为人类就没有逻辑的认知能力。我在另外一个地方说过这一点。主要是工作记忆问题。
		- 例子子来看到他们的不同。
			- 实际反应。
				- 在现在的文化中，独立思考是一个描述正常人类的好词汇。比如说同样应对父母的压迫，老师的压迫，生存压力，对于一个正常的人类来说，他看到的是真正发生的事情是他做了一点事情，然后老师给他打了一顿，让他感觉很不舒服。那所以你就要思考他打你一顿这些惩罚对你又有什么影响？如果没什么影响，也不会造成永久性的伤痕，那就无人在意。那如果同学来和你竞争，塑造了一种情绪上的压力，那么你就想我这种想要的结果是什么，这样的竞争会不会给我带来达到结果的好处呢，如果答案是，那我就参与竞争，明年好好竞争，如果不是，那我就离竞争远一点。但是对于傀儡来说呢？答案是如果做的好的，在竞争中感觉很爽的话，这个人就会竞争，如果竞争的不是很爽的话，这个人就抑郁跳楼自杀(极端状况为了你能理解)。你也看到了，关键就在于有没有这个源于自我的认知过程。这个世界上最重要的一件事情就是，这件事情对我来说有什么好处。
- 学习难度，聪明
	- 不存在难不难，学不学的会。只存在知识符合人类认知结构的程度和正确认知方式的程度。
	- 最优的认知方式依然不会让你太聪明，但是至少可以强过历史上任何一个人类。
	- 所以在强国历史上，任何一个人类之前都不是知识本身的问题和人的问题，是认知方式的问题。
- 不确定性
	- 不确定性意味着学习空间，意味着未知的未知。需要指出的是，学习空间和回报是两件事。
	- 最好选择学习空间合适，回报大的事情去做。
		- 比如创业，不确定性大，但是没有大到人类无法理解。
		- 反例是股票，股票的学习空间不是人脑能填满的。
		- 确定性高意味着非智力非经验方面的竞争。不确定性高意味着适应性，个人能力的竞争。
	- 源于自我的认知体系将不确定转化为确定。身体积累信息适应环境，提高置信度关键在于自我行动
		- 自我行动把系统指向此刻，指向自己。通过自己为了目标需要做什么来理解系统，理解体系。这是人类确定未知的未知的方式。
- 宿命和天才
	- 的本质是源于嫉妒的人造文化
- 人造文化
	- 人造文化的本质是基于人类欲望，由部分人类有意或者集体涌现而成的，神经结构，不反映现实，而是虚幻的规则，逻辑，文化。
	- 来源。
		- 词汇表说明了现实。既然人类在现实之中却创造了不现实的东西，每一个创造都有来源性质。要么来源于人类个体，要么是集体。
	- 语言。
		- 我们使用的语言体系只有一小部分有描述现实逻辑结构的做工。大多被以错误的方式接连，也就是文化。
	- 体系
		- 统治，压迫，竞争，等等是人类特点所导致的集体特征。文化是这个过程，这个体系的一个表征。文化是控制的来源。
	- 优良
		- 体系是性质。优化方向是另一个性质。
