---
layout: post
title: "应试教育的危害"
date: 2026-03-08
categories: ["社会"]
tags: ["社会观察", "社会分析", "时代", "认知科学", "教育", "心理学"]
---

- 应试教育是一个系统，它的危害并不是结果性的，而是过程性的换句话说，虽然在这样的竞争系统里面，人们达到了比较好的结果，但是有很多隐性的问题被塑造了出来。
- 典型案例
	- 线性学习
	- 不会就先学，学会再做
	- 不弄清楚事情就直接学
	- 各种各样的隐性问题
		- 没有人认知到人类的特点。人类的大脑有无数种奇特的特点，比如说当你将吃饭作为一个对象的时候，当你认同自己吃完了一个东西的时候，你就不会再想着它。当你始终不认为自己吃完的时候，你就会一直想着它。呃，很多曾经也许有人研究过的这种人类的特点实际上导致了很多行为，很多思维方式，很多习惯实际上会造成糟糕的后果，导致人们没有办法构建源于自我的认知体系，导致人们没有办法朝着一个方向始终前进。因为没有人类有认知能力。人们甚至都不知道原来人们的这些根本就没有重视过的习惯，没有人告诉他们，没有人去培养，没有人告诉他们，这甚至很重要的东西。比如你到底应该形象化思考还是符号化思考，有哪些事件的分类。
	- 做好分内的事情。
		- 这本质是病态的权力体系的附带结果。
- 怀疑考试
	- 你每时每刻都应该做能够达到自己最终目标的事情。你应该有使命感，有目的感。换句话说，你想做你想做的事。这是一个非常简单的逻辑。
	- 如果你能够全身心的投入在应试考试中，那么你一定是某种缺陷的，是不是你能够接受一个你都不知道会发生什么样的结果的事情发生。你接受了一个不知道会将你引向何处的事情。你不可能在年龄的这么着急的想清楚自己之后想干什么，已经明白这个系统是如何运作的，这件事情到底会将自己引向何处。这属于你盲目的接受了别人的想法，你跟随社会的潮流。接受社会的文化，接受了这个概念，并且认同了别人告诉你。这件事情将会对你有好处的事实，并且这个认知是完全和自我无关的，和实践经历无关的。完全和源于自我的认知体系无关的。是一个别人告诉你的幽灵的概念。少就能够非常轻易的接受这些，并且开始学习以应试为目的学习的话，那么你一定是一个有心理缺陷的人。
	- 你真实的追求知识，真实的追求技能。你确实可以在年轻的时候就有这种想法，想要获得很多知识，很多技能，那么如果你不是这样的真实的欲望去做这件事，难道就说明你没有心理问题吗。确实，这样的人心理问题少了一些。但是同样的应试这件事情和学知识学会能力，学会技能。根本就是两件事情。而如果这时候你还没有怀疑应试考试，并且有很多奇怪的想法，说明你没有认识事实。
	- 综上，一个年轻人怀疑应试考试说明这个人的脑子是正常的。如果不怀疑，说明这个人脑子有点问题。或者有某种程度的心理缺陷。
	- 而至于考试以及教育，目前关于教育的想法就不再赘述了，这基本上就是一个随手搭建的体系。随手塑造的涌现。和学习没有关系的一个权力系统。莫名奇妙的包含了很多有利于学习的组分。
	- 而至于考试，则完全是一种智力游戏。这确实可以有助于人们保持正常的思维，保持目标解决性思维。形成一种教育系统的通行证。也就是让别人知道你这个人是一个可以正常思考的人。愿意使用这种智力游戏来保持这种智商的人。所以这当然是为愚蠢的家伙设计的，只有你没有办法的时候，才需要这种智力游戏来保持智商。但是那些来检验你考试资格的人可不知道这一点，他们只是按照规则，按照文化来检验你的考试资格证。
- 加重文化的危害
	- 想一想，当你在让自己好好学习的时候，这件事有多么可笑。你在让自己去追求一个不是你的目标。一件事情都不是你想做的，不在你的大脑范围之内，你为什么会去做这件事儿？这件事情为什么会发生？你认为是你应该做的。应该是什么意思？应该的意思是你希望某个外部主体给你灌输外部的目标，接管你的身体。你相信这个神么？你不相信，因为你都不知道自己为什么会相信。但你就是这么做了。因为这时候你连相信的资格都没有。你已经选择抛弃自己的认知体系，抛弃了自我，你选择了不做选择。但神奇的是，在这样的状况下，你的身体竟然还能动起来。因为确实有一个外部体系能够在你无意识的情况下掌控你的身体。是应试教育的文化氛围。
- 让人不正常
	- 你为了获得钱，让自己变成了不能获得钱的样子。
	- 应试教育的结果不是教育不出来好的工程师，当然可以教出来很多技能很好的人。代价是他们的世界观，生活，希望，梦想，生活方式，是小习惯。是无数个决定了他能不能过得快乐的因素。是无数个让他能够实现更大进步，跨越圈层，跨越领域的能力。 
	- 技术不是一切，甚至不是一个人。甚至不是一个人的百万分之一。
	- 你选择了让自己被别人的方式培养。
	- 你选择了更大的确定性和更少的可能性。
	-
